A diferencia de las variedades comerciales convencionales, el café de especialidad representa un estándar superior en términos de calidad, cultivado en condiciones específicas y sometido a procesos de producción más precisos.

VARIETALES DE CAFÉ

VARIETALES es un término botánico que describe las formas y las selecciones de variedades de plantas de café que se derivan ya sea a través de la selección natural o a través de la cría selectiva (por los rasgos genéticos específicos) que resulta en subespecies genéticas distintas de las principales especies de café (por ejemplo, Arábica, Canephora y Libérica).

Alrededor del 70% del total de cultivo del café es Arábico, mientras que las plantas de café Robusta comprenden sólo el 25% del café que se cultiva comercialmente en el mundo.

Coffea Arábica(Café Arábico)
Coffea Arábica (Café Arábico), una especie valiosa, ha crecido y se ha seleccionado durante varios siglos, y representa tres cuartas partes de la producción mundial de café. Como su nombre lo indica, viene de Arabia, y prospera en una tierra rica en minerales. Sus sub-variedades más conocidas son la Moka, Maragogipe, San Ramón, Columnaris y Bourbon.

El hace un café con cuerpo, agudo en el gusto, con un contenido más bajo de cafeína. Hay, sin embargo, diferentes gustos, debido a las diferentes variedades de cultivos. Hay tantas variedades en el mercado que se puede afirmar que algunas especies Arábicas de baja calidad son en realidad inferiores a las mejores cualidades del Café Robusta.

Los granos del café arábico son de aspecto ligeramente alargado, con tonos de color azul verdoso.

Las principales variedades del Café Arábico incluyen:
Amarello, Arabusta (híbrido interespecífico), Arusha, Bergendal, Blue Mountain, Bourbon, Catimor, Caturra, Catuaí, Charrieriana, Columbian, Etiopía Harrar, Etiopía Sidamo, Etiopía Sidamo, Etiopía Yirgacheffe, French Mission Bourbon, Hawaiian Kona, K7, Kent, Marigojipe, Mayagüez, Mocha, Mundo Novo (híbrido), Pacamara (híbrido), Pacas, Pache Comum, Pache Colis (híbrido), Panamá, Ruiri 11 (híbrido enano), San Ramón , Santos, Sarchimor, Sidikalang, SL28, SL34, Sumatra Mandheling, Sumatra Lintong, Sulawesi Toraja Kalossi, Timor (híbrido interespecífico), Typica y Uganda.

Coffea Robusta(Café Robusta)
Coffea Robusta (Café Robusta) es una variedad que se puede encontrar a más de 12 metros de altura. Crece rápidamente en altitudes de hasta 600 metros, y es más resistente a los parásitos. Descubierto en el Congo en 1898, esta especie resistente está ampliamente difundida, especialmente en África, Asia e Indonesia, donde el clima no es adecuado para el Café Arábico. Representa aproximadamente un cuarto de la producción total mundial.

Debido a su mayor contenido de cafeína (aproximadamente dos veces más que el Arábica) y de carácter fuerte, Robustas se utilizan principalmente en mezclas de especialidad. El uso excesivo y/o procesamiento incorrecto puede dar lugar a café barato y de sabor amargo, con pronunciada "fibrosidad", una característica típica de los Robustas naturales de África. Las variedades lavadas de Indonesia son poco frecuentes y en particular apreciadas para su uso en ciertas mezclas.

Sus granos son generalmente pequeños, redondeados y de apariencia marrón-amarillo.

Tueste de Robusta - Favorecido por Mezclas de Café Espresso

Antes de tostar los granos Robusta estos evocan los olores de los cacahuetes o la avena, despiden un olor a nuez, granulada. Una vez que se tuestan, los granos Robusta a menudo tienen un olor a quemado (por ejemplo, goma quemada o plástico), y tal vez un poco leñoso. El café Robusta tiende a ser amargo en comparación con el Arábica. Robusta también tiene niveles de acidez menos agradables.

Aunque los cafés Robusta no tienen ninguna presencia significativa en el mercado del café gourmet, a menudo se utilizan como una base en mezclas de café espresso para mejorar el cuerpo del espresso.

Regiones de Cultivo del Café Robusta

Las plantas de Robusta se cultivan principalmente en África Central, África Oriental, África Occidental, el sudeste de Asia, la India e Indonesia.

Robusta se cultiva también en Brasil, donde se le llama Conilon.
 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


A la hora de preparar el café, existen cuatro métodos de extracción convencionales:

Inmersión
Filtración o vertido
Presión
Decocción
Sin embargo, estas categorías no son excluyentes. Es decir, un mismo tipo de extracción puede caber en dos o más categorías.

Además, cada infusión tiene su propio sabor y sensación en la boca. Sin embargo, recomendamos siempre usar un café de buena calidad, independientemente del método de extracción. Si utilizas un café de mala calidad, incluso la mejor cafetera producirá una mala infusión.


Extracción de café por inmersión
En la preparación de café por inmersión se utiliza tanto agua caliente como granos de café. El café debe pasar por un filtro antes de tener la inmersión.Preparar el café con el método de inmersión es sencillo. El café molido se sumerge en agua y luego se deja reposar hasta que se extrae correctamente y está listo para ser consumido.


Prensa francesa
La prensa francesa también es conocida como cafetera de émbolo o cafetera de prensa. Fue inventada en Francia en el siglo XIX. Consiste en un recipiente con un émbolo y un filtro de malla que presiona el agua caliente con el café molido. La infusión tiene un característico sabor terroso. Además, su popularidad se atribuye a que son cafeteras baratas, hacen un café excelente y son muy fáciles de usar y mantener.


Cafetera de sifón o vacío
El café al vacío es, sin duda, el más complicado de todos los métodos de elaboración de café. Es una técnica única con un aire más científico que cafetero.El café se sumerge en agua caliente durante unos minutos antes de ser aspirado al vacío en otra cámara. 
Una cafetera de sifón tiene dos cámaras, una en la parte inferior y otra en la superior. El agua va a la cámara inferior y el café molido a la superior. Cuando la cámara inferior se expone al calor, el agua se evapora y crea presión. El vapor de agua sube a la cámara superior, donde se prepara el café.Puede llevar varios intentos hasta que consigas el tiempo adecuado. Sin embargo, si sabes prepararlo correctamente, puedes tener una taza de café de muy buena calidad.Dado que el café de sifón es tan bueno para eliminar los residuos de café y la terrosidad, la infusión es bastante limpia y suave.

Cold brew
Este método deja claro que el café no sólo se sirve caliente. La preparación en frío es uno de los métodos de elaboración más populares de los últimos años. Para esta extracción se puede utilizar una cafetera de infusión en frío o simplemente prepararlo en un recipiente de cristal.El cold brew se elabora básicamente a partir del café y agua fría o, a veces, sólo agua a temperatura ambiente. Como el agua no está caliente o tibia, se requiere mucha paciencia para extraer ese agradable e intenso sabor a café. Para prepararlo, se deja el café sumergido en el agua entre 10 y 24 horas, según el grado de tueste (entre más oscuro, menor tiempo). Luego se debe filtrar y así obtendrás la infusión.Con este método de preparación del café se consigue una taza de sabor fuerte sin un amargor excesivo ni una gran cantidad de acidez. Esto se debe a que el agua fría extrae lentamente esos compuestos y garantiza que no se obtenga una taza de sabor amargo. Es un café potente, intenso y único en su género, con un acabado suave, sin acidez ni amargor. No hay necesidad de “mejorar” el sabor con leche o azúcar, por lo que podrás degustar el verdadero origen del grano de café.Además, puede que la infusión en frío llegue a durar hasta 2 semanas luego de que la preparas. Esto se debe a que no se utiliza agua caliente. De esta forma, los compuestos como los aceites y los ácidos se liberan más lentamente, lo que prolonga el tiempo de vida del café. 

Café nitro o nitrogenado
Hacer café frío es sencillo, pero usar la máquina de nitro requiere algo de práctica.El uso de nitrógeno produce una espuma más suave y una bebida que no es tan ácida. La espuma de nitrógeno confiere a la infusión en frío una gran suavidad, lo que la convierte en una bebida deliciosa.Aunque para prepararlo en casa se necesita un sistema de dispensador de nitrógeno, como un dispensador de crema batida, también está ampliamente disponible en las cafeterías.


Extracción de café por filtración o vertido
Verter agua caliente sobre el café molido para extraer su sabor es el método básico de filtrado del café. Este café se sirve normalmente sin residuos sólidos.La cantidad de tiempo de extracción, el tamaño de los granos de café y el grado de tueste afectan al sabor de la taza de café terminada. Además del método de filtración y el tipo de filtro empleado en cada máquina puede influir en el rendimiento del proceso.A continuación, encontrarás los métodos de filtrado o vertido más populares.

Hario V60
La Hario v60 es una forma sencilla pero eficaz de preparar café. Es compacta y ligera, por lo que puedes llevarla a casi todas partes, y crea una gran taza de café.Consiste en un cono ubicado sobre la jarra que contiene la infusión final. La novedad de este pequeño gotero está en su mecanismo de goteo cónico de construcción única, que tiene un enorme agujero en la parte inferior, canalizado por una especie de nervaduras en espiral en los lados.

Chemex
Aunque la Chemex es similar a la Hario V60 en el sentido de que es una cafetera de vertido, el procedimiento de preparación es significativamente diferente.Los filtros Chemex son entre un 20 y un 30% más gruesos que los utilizados en los sistemas de vertido convencionales, lo que da como resultado un tiempo de infusión más lento y una taza de café de calidad.No es tan sencillo como poner el filtro, echar el café molido y luego el agua para que filtre en el recipiente. Se debe practicar para dominar los puntos más finos del tamaño de la molienda, la temperatura del agua, la proporción de café y agua. También la forma de verter el agua, que debe ser en espiral desde el centro hacia afuera y en sentido contrario.

Cafetera de goteo
El método de estas cafeteras consiste en que el agua caliente gotea sobre un lecho de café molido en un filtro, y luego se filtra a través del café y del filtro de papel a una jarra situada debajo.Sin embargo, no todas las cafeteras de goteo son iguales. Algunas no mantienen el agua a la temperatura adecuada y otras no la distribuyen uniformemente.Como la máquina hace todo el trabajo, lo único que tienes que hacer es poner el café molido en el filtro y encenderla. El café por goteo es de lo más sencillo que se puede hacer cuando se trata de preparar un café.

Kalita wave
La Kalita Wave fue inventado en 2010 por una empresa japonesa llamada Kalita Co. Es un proceso de extracción que compite con la V60 y la Chemex. La Kalita Wave, al igual que la V60, es una cafetera pequeña y sencilla que simplemente se coloca encima de la taza, se inserta el filtro, se añade el café molido y se empieza a preparar  vertiendo el agua. La principal diferencia con la V60 es que en el fondo es plana y tiene 3 orificios por donde sale el café.

Extracción de café por presión
El café elaborado a presión se hace forzando el paso de agua caliente a través de café finamente molido a alta presión en una cámara de elaboración cerrada.Para preparar café a presión se pueden usar máquinas de café automatizadas que muelen los granos enteros y los introducen en un cilindro de elaboración. Luego, un pistón aprieta los granos para formar una especie de disco apretado de café. A través de ese ‘disco’ se bombea el agua caliente a alta presión para tener la infusión. 

Espresso
Las máquinas de espresso han evolucionado. Son un método generalmente sencillo, pero hoy en día se pueden encontrar máquinas bastante complejas. Algunas incluyen un montón de funciones como molinillos de café incorporados, espumadores de leche, doble infusión y pantallas programables.Sin embargo, sólo puedes hacer un solo shot o un shot doble a la vez, y tendrás que cambiar el café después de cada extracción para conseguir una taza extra adecuada.Por otra parte, las máquinas de espresso pueden ser muy difíciles de limpiar. Deben ser descalcificadas cada 3 o 6 meses. Además, se deben lavar las superficies cada vez que prepares un espresso.Brevemente, su funcionamiento consiste en que el agua a presión atraviesa el café finamente molido que está en un portafiltro y resulta un rico espresso.

Cafetera moka
Una cafetera moka está hecha para hacer una taza completa de café en lugar de un solo trago, como el espresso. También puedes hacer varias tazas de café a la vez, dependiendo del tamaño de tu cafetera.Consiste en 3 partes metálicas. La cámara inferior contiene el agua, la cámara central contiene los granos de café molidos y la cámara superior contiene el café preparado.La cafetera moka es muy fácil de usar. Se llena la cámara inferior con agua, la cámara central con los granos de café, se enrosca la parte superior y se pone al fuego.La presión de una olla moka se incrementa mediante el vapor. Cuando el agua de la cámara inferior hierve, el vapor crea una presión que obliga a subir el agua a través del café hacia la cámara superior donde queda la infusión lista.

Aeropress
La Aeropress es simplemente eficaz, consiste en un tubo de plástico con un émbolo de goma.Al introducir el émbolo en el tubo se genera un vacío y se eleva la presión, lo que da como resultado un fantástico café a presión.El café y el agua caliente se introducen por la parte inferior de la Aeropress, es decir se debe voltear. Después de que se agrega café y agua, tapas con el filtro y vuelves a voltear la Aeropress, dejando el embolo hacia arriba.Luego de entre 10 y 50 segundos, se empuja el embolo y saldrá la infusión lista. La Aeropress usa filtros de papel o de acero inoxidable. Un filtro de papel debería durar al menos 4-5 ciclos.


Extracción de café por decocción
La decocción se refiere a hervir el café para extraer su sabor. Existe desde hace siglos y puede ser el método de extracción más antiguo de todos.

Café vaquero o Cowboy coffee
El café vaquero es un proceso de elaboración tradicional que se remonta a una época en la que no se disponía de equipos sofisticados. Su nombre se debe a que se utiliza en las acampadas, cuando lo único que se tiene es una olla y un fuego para preparar el café.
Primero debes llenar unca cacerola con agua y café. La proporción es de una cucharada (15 gr.) por cada taza que se va a preparar.
Luego, se debe llevar el agua a ebullición, dejar que el café repose durante 4 minutos y esperar un par de minutos más para que el café se asiente en el fondo de la cacerola.

Café turco
El café turco es sencillo de preparar, infusión se cocina a fuego lento dos o tres veces en una olla especial llamada cezve.  El café resultante es fuerte y espumoso. Se sirve en tazas demitas con el residuo, por esto debe ser una molienda super fina.